前回 イギリスと フランスの 絶対王政を 見ました。
これは 動画の 最後で 少し話しました。
2つの国の 絶対王政は 長く 続きません。
イギリスでは イギリス革命が 起きます。
フランスでは フランス革命が 起きます。
絶対王政の 時代は 終わります。
今回は 2つの国の 革命のうち イギリス革命を 見ます。
まずは 言葉の 確認です。
イギリス革命は 2つの 革命を まとめた 呼び方です。
2つの 革命とは 清教徒革命と 名誉（めいよ）革命 です。
これらを 合わせて イギリス革命 と言います。
では これらを 時代の 順番で 見ます。
絶対王政の 時代が 終わった後に 清教徒革命が あります。
その後 名誉（めいよ）革命が あります。
その前に 復習をかねて 絶対王政を 見ます。
エリザベス1世の 時代に イギリスの 絶対王政は 1番盛んな 時代に なります。
イギリスは 無敵艦隊（かんたい）と 呼ばれた スペインの 海軍に 勝ちました。
また イギリスは 東インド会社を 設立しました。
イギリスは アジアを 中心に 植民地の 展開を 進めます。
1603年に エリザベス1世が 亡くなりました。
エリザベス1世は けっこんを していません。
そのため エリザベス1世は あとつぎの 子どもが いません。
イギリスは この後 どのように しましたか。
イギリスは スコットランドから ジェームズ1世 という王を 連れて来ます。
スコットランドは どこですか。
地理が 得意な人は 覚えていますか。
イギリスの 正式な 名前は グレートブリテン および 北部アイルランド連合王国 です。
イギリスは 4つの国が 1つに なって イギリスと 呼ばれています。
この時の イギリスは 今ほど 4つの国が 確立した 状態では ありません。
ここで とても きたない 絵を かきます。
イギリスは このように 島があります。
この絵の 南の方が イングランドです。
この時代の 政治の中心は イングランドです。
エリザベス1世も イングランドの 人でした。
しかし イングランドは あとつぎが いません。
そのため イングランドは スコットランドから ジェームズ1世を 連れて来ます。
日本人から すると いっしょの 島だと 思うかも しれません。
しかし 当時の 国民は 他の所から 王が来た という 印象でした。
そのため ジェームズ1世は エリザベス1世ほど 人気は ありませんでした。
すると ジェームズ1世は 絶対王政を 続けるために 王権神授説を 主張します。
かれは 自分が 絶対王政を 続けるために この説を 言いました。
王権神授説の 意味は 漢字を 見ると 分かります。
かれは 王の権利は 神から 授けられた と言いました。
王は 他の貴族や 市民と ちがいます。
かれは 王の権利は 神から 授けられたため それに 従うのは 絶対だと 言いました。
かれは このように 言って 自分が 絶対王政を するための 理由に しました。
しかし このような ことを 言っても ジェームズ1世は 外から来た 王です。
そして 絶対王政は 封建（ほうけん）社会から 移り変わる  時代の ものです。
この時代には 少しずつ 力を持つ 市民階級と 力を失う 貴族たちが います。
国王は その間で 力が集中して います。
しかし 市民階級や 新しい階級が 力を持つと 国王や 諸侯（しょこう）への 不満が たまります。
新しい階級は イギリスの 場合は ジェントリ という 中小の 地主の 人たちです。
また 自分の 土地で 独立して 農業をする ヨーマン という 自営農民の 人たちです。
イギリスでは この人たちの 不満が たまります。
王や大きい商人や 大地主や 貴族などは 絶対王政の時に 特別な 権利を 持ちすぎました。
そのため 市民階級や 新しい階級の 不満が たまるように なりました。
また 新しい力の ジェントリや ヨーマンと 呼ばれる人は 多くが 清教徒です。
この清教徒の 別名を ピューリタン と言います。
この後に イギリスで 起こる 革命は 清教徒や ピューリタンの 人が 中心です。
そのため この革命を 清教徒革命や ピューリタン革命 と言います。
では 清教徒とは 何ですか。
清教徒は 元々は 宗教改革の プロテスタントの 人たちでした。
イングランドは カトリックの 国です。
それに対して 清教徒は プロテスタント つまり 宗教改革を 進める側でした。
このように 勢力や 社会が 大きく 変わります。
清教徒は 政治や 社会に 参加して 新しい国を 造ろうと 考えました。
清教徒たちが 社会の中で 少しずつ 力を 増やしました。
これに 対して 王は絶対王政を ゆずりません。
これは 神から あたえられた 王権だからです。
ジェームズ1世の後の チャールズ1世も さらに 王の力を 強くします。
チャールズ1世も 専制政治を 強化します。
チャールズ1世が とても 無理なことを しました。
そのため 議会は 権利の 請願（せいがん）を 出します。
この請願（せいがん）は お願いをする ということです。
チャールズ1世は どのようなことを しましたか。
例えば チャールズ1世は 議会の承認を 得ずに 税金を 取りました。
例えば チャールズ1世は 議会の承認を 得ずに だれかを たいほしました。
そのようなことを すると 議会の 意味が なくなります。
そのため 議会は 国王に 議会や 市民の 権利を 守ってほしいと 願いました。
しかし チャールズ1世は 権利の 請願（せいがん）を 無視しました。
さらに かれは 11年間 議会を 開きませんでした。
このように なると 議会と 国王は 対立します。
1642年 イギリスの 国内で 議会派と 国王派が 戦争を 始めます。
ここからが 清教徒革命 または ピューリタン革命の 始まりです。
では ピューリタン革命は どのように なりましたか。
議会派の ジェントリーや ヨーマンの 代表に ゆうしゅうな 人物が 現れます。
それは クロムウェル という 人物です。
かれは オリバー・クロムウェル です。
この人は とても 近代的な 軍を作ります。
かれは 国王派を 破って 国王を しょけいします。
そして かれは 共和制を 作ります。
共和制は 議会によって 政治をする 制度の ことです。
かれは 共和制を 宣言します。
1642年から 1649年は 議会派が 勝って 共和制を 宣言します。
この間を 清教徒革命 または ピューリタン革命 と言います。
市民は 清教徒革命で 議会政治が 成立すると 思いました。
しかし クロムウェルは 変わります。
かれは 護国卿（きょう）の 立場で 権力を にぎります。
権力を にぎった クロムウェルへの 批判を 利用して  国王派が 力を持ちます。
クロムウェルが 死んだ後 国王グループは チャールズ1世の 息子を 連れて来ます。
そして かれらは 絶対王政を 復活させます。
この時 王政が 復活したので これを 王政復古 と呼びます。
イギリス革命は なぜ2回 ありましたか。
1回目は 清教徒革命です。これは うまくいきました。
しかし クロムウェルが 調子に 乗ったため 王政は 1度復活します。
そのため イギリスは もう1度 革命しました。
それが 名誉（めいよ）革命です。
清教徒革命の後 王政復古で 絶対王政の 時代が 復活します。
この時の王の ジェームズ2世も 議会を 無視して 王政を 行いました。
そのため 1688年です。
議会は  ジェームズ2世の むすめの メアリと その夫の ウィレムを 招きました。
そして 議会は 今の王と かれらを 代えました。
1689年に イギリスの 議会は この2人に 権利の 宣言を 出します。
議会は 国王に 権利を 認めて くださいと 言いました。
そこで メアリも ウィレムも 今は 王政の時代 ではないと 気付きました。
そして 議会は とても 大きな力を 持ちました。
そのため かれらは 権利の 宣言を 承認しました。
そして  かれらは 有名な 権利の 章典として 公布しました。
章典の 漢字は 一章 二章の「章」に 辞典の「典」です。
イギリスは これを 権利の 章典として 公布しました。
この権利の 章典に よって イギリスは 政党政治の 時代に 入ります。
この権利の 章典は このような 内容です。
国王は 勝手に 議会の 承認を 得ずに 税金を 取っては いけません。
国王は 勝手に だれかを たいほしたり 法律を 通しては いけません。
このように 国王に 対して 議会は 強い力を 持ちました。
この後も イギリスの 政治には 国王が います。
しかし イギリスの政治では 国王は 「君臨すれども 統治せず」です。
つまり 国王は いるが 政治は しない という スタイルへ 変わりました。
この権利の 章典は 今もイギリスで 続いています。
イギリスの 今の憲法の基です。
では 1688年から 1689年の 出来事です。
前回の 清教徒革命に 対して 名誉（めいよ）革命は まったく 戦いませんでした。
清教徒革命は クロムウェルが 戦争を しました。
名誉（めいよ）革命は やり取りだけで 血を流さずに 革命が できました。
イギリスの 人たちは このことを 誇（ほこ）りに しました。
そのため これを 名誉（めいよ）革命 と呼びます。
清教徒革命と 名誉（めいよ）革命を 合わせて イギリス革命 と言います。
イギリス革命の後で イギリスの 絶対王政は 終わります。
イギリスは 政党政治 つまり 議会が行う 政治の 時代に 入ります。